So, in diesem Video möchte ich einmal mit
Ihnen ein Beispiel-Petrinetz entwickeln.
In diesem Programm, in dieser App, die im
Moodle-Kurs auch verlinkt angegeben ist.
Und zwar möchte ich das zum einen
machen, um mit Ihnen mal ein etwas
anschaulicheres Beispiel durchzusprechen.
In den Vorlesungsfolien waren bis jetzt ja
nur so völlig künstliche Petrinetze zu sehen.
Hier wird es also darum gehen,
wirklich etwas zu modellieren.
Zum anderen möchte ich Ihnen dieses Tool zeigen.
Ihnen auch zeigen, wie Sie das benutzen können.
Damit Sie das mal in Aktion sehen, wie Sie es
dann auch verwenden können im Übungsbetrieb
zum Beispiel, oder um Modelle zu explorieren.
Also dass man die Sachen hier nicht
nur malen kann (was natürlich nett ist,
auch für Ihre Übungsaufgaben vielleicht), sondern
dass man die Petrinetze auch ausführen kann.
Also zum Beispiel das Feuern sehen kann,
das ich in der vergangenen Woche auf meinem
Whiteboard einfach händisch getan hatte.
Das kann das Programm eben automatisch ausführen.
Dann kann man schön mit seinen
Petrinetzen herumspielen.
Das möchte ich Ihnen also alles
an dem Beispiel hier vermitteln.
Das Beispiel selber ist eins, das ich mir
vor zwei, drei, vier Jahren mal ausgedacht
habe und jetzt eigentlich
jedes Jahr wieder verwende.
Weil mir damals nichts anderes einfiel und sich
aber zeigte, dass dieses Beispiel ganz nett ist,
weil es immer noch klein ist, aber einen
konkreten anschaulichen Sachverhalt modelliert.
Und vor allem da auch diverse
Features drin vorkommen,
die interessant sind auch für
die Übungsaufgaben zum Beispiel.
Also hier werden Ressourcen verwendet;
wie man bestimmte Bedingungen,
die man im Kopf hat, gut in einem
Petrinetz ausdrücken kann; etc.
Obwohl das ein kleines Beispiel ist, kommen
da einige interessante Features drin vor.
Und zwar hatte ich mir damals
ausgedacht, ich modelliere mal
die Nachmittagsgestaltung meines Sohnes.
Das heißt auch, dass das Beispiel
jedes Jahr ein wenig anders ausfällt,
je nachdem, wie gerade die
Pläne meines Sohnes aussehen.
Ob er gerade von der Schule
aus einen Tanzkurs machen muss,
oder nur seinen normalen Sport
macht, oder was auch immer.
In diesem Jahr ist es sowieso so,
dass ich eigentlich nur den Nachmittag
aus dem letzten Jahr modellieren kann,
weil im Moment durch das Pandemiegeschehen
sowieso jede Woche neue Regelungen kommen.
Und zum Beispiel gar kein Training stattfindet
oder sogar die Schule nicht stattfindet.
Es ist aber nur ein Beispiel.
Sie sollten nicht wirklich glauben,
dass meine Familie solche Freaks sind,
dass wir unseren Alltag mit Petrinetzen gestalten.
Und tatsächlich wird mein Sohn im
übernächsten Jahr volljährig und dann
wäre das sowieso absurd, weiter so vorzugehen. :-)
Wie auch immer, es ist nur ein Beispiel.
Stellen wir uns vor, ich möchte gerne modellieren,
wie so ein typischer Nachmittag aussieht.
Dafür brauche ich sicherlich
Stellen und Transitionen.
Und ich könnte mir zum Beispiel überlegen, dass
es an Transitionen (an Sachen, die passieren;
Aktionen, die ausgeführt
werden) mindestens zwei gibt.
Sie sehen hier, dass ich Sachen auf
meinem Arbeitsfeld platzieren kann.
Also Stellen, das sind diese Kreise hier.
Und Sie sehen auch schon, es
gibt zwei Arten von Transitionen:
diese ausgefüllten und die nicht ausgefüllten.
In den Folien vorhin habe ich meist
die Transitionen genau so gemalt:
einfach nur durch nicht ausgefüllte Kästen.
In diesem Programm allerdings müssten
Sie diese ausgefüllten Rechtecke nehmen.
Denn diese andere Art von Transitionen
in dem Programm ist nicht exakt die,
die wir aus der Vorlesung kennen und brauchen.
Also wenn Sie hier mit dem Programm arbeiten,
müssten Sie diese ausgefüllten
Rechtecke nehmen als Transitionen.
Dann kann man die Transitionen bearbeiten.
Also zum Beispiel kann man die Ausrichtung ändern.
Nehmen wir an, ich möchte es gerne so zeichnen.
Dann kriege ich das so hin.
Und ich kann den Transitionen
und Stellen Namen geben.
Da können wir uns auch schon direkt
überlegen, was ich hier möchte.
Was ich gerne wollte für die beiden Transitionen:
Das sollen einmal die Hausaufgaben
sein, die mein Sohn zu erledigen hat.
Und zum anderen geht er zum Training, macht also
Sport, und das soll auch eine Handlung sein.
Vielleicht benenne ich tatsächlich
zuerst die Transitionen.
Also zum Beispiel hier das "Hausaufgaben Machen"
und diese andere Transition wäre das "Trainieren".
Dann wissen wir schon, damit so eine
Transition ausgeführt werden kann,
in der Regel würde man irgendwie
Ressourcen dafür brauchen.
Also es ist sicherlich nicht Zufall, dass
ich hier schon zwei Stellen vorgesehen habe,
in die ich nachher noch Marken/Token legen möchte.
Also man könnte sich vorstellen, dass
es hier eben diese eine Stelle gibt,
wo die gestellten Hausaufgaben sind.
Das können auch mehrere am Tag
sein, die gestellten Hausaufgaben.
Und dann wären das hier unten
wahrscheinlich die erledigten Aufgaben.
Und man könnte sich vorstellen, dass die Aktion,
Hausaufgaben zu machen, aus gestellten
Hausaufgaben erledigte Hausaufgaben macht.
Und zwar genau dann, wenn ich
dazwischen eben Verbindungen schaffe.
Da sehen Sie schon, da schreibt jetzt das Tool
jeweils an die Verbindungen immer eine Eins dran.
Das entspricht in der Darstellung,
die ich auf den Folien hatte,
dass an dem Pfeil gar nichts stehen würde.
Ich hatte gesagt, man kann
hier Zahlen dranstehen haben.
Das entspricht dann der Gewichtung so einer Kante.
Und ich hatte gesagt:
Wenn da nichts dransteht,
dann meinen wir implizit 1.
In dem Tool wird tatsächlich
auch die 1 immer hingeschrieben.
Und hier drüben könnte man einfach fragen:
Was sind hier die Bedeutungen der Stellen?
Hier geht es um das Training, das ansteht,
und zum Beispiel hier die Nachstelle könnte
sein, dass mein Sohn vom Training zurück ist.
Jetzt kann man hier auch noch Verbindungen ziehen,
und dann kann man überlegen, dass es vermutlich
zwar nur einmal am Tag Training gibt, aber
vielleicht mehrere Hausaufgaben zu erledigen sind.
Und das wäre dadurch ausgedrückt, dass auf diesen
Stellen verschiedene Anzahlen von Marken liegen.
Hier oben mit diesem grünen Plus kann
man Marken zu Stellen hinzufügen.
Also vielleicht gibt es drei
Hausaufgaben am Tag und einmal Training.
Und dann könnte das mein erstes Petrinetz
sein, das diesen Sachverhalt ausdrückt.
Was kann ich jetzt damit
machen, mit diesem Petrinetz?
Ich kann es ausführen.
Also ich kann hier natürlich mit unserer
Intuition aus der Vorlesung draufschauen und
sagen, dass ich zum Beispiel diese Transition
ausführen könnte, weil hier eine Marke liegt.
Da liegen sogar drei.
Wenn ich einmal die Transition ausführen würde,
würde eine Marke von oben
verschwinden und hier unten landen.
Und das kann ich auch tatsächlich tun.
Ich kann hier auf den Animationsmodus gehen,
und dann sehen wir zum einen hier
links eine Animationshistorie.
Zuerst die Startmarkierung.
Das ist die, die ich gemalt habe.
Und dann sehen wir hier rot aufscheinend jetzt
diejenigen Transitionen,
die gerade aktiviert sind.
Das sind am Anfang eben beide.
Dann kann ich tatsächlich
hier Transitionen ausführen.
Ich kann sagen:
Ich klicke hier drauf, möchte das ausführen.
Dann wird das a) hier links
festgehalten, was passiert ist,
und b) wurde eben der Übergang ausgeführt
und eine Marke ist hier runter gewandert.
Dann kann ich weitere Transitionen ausführen.
Und hier sehen wir auch, dass nachdem ich
einmal das Trainieren ausgeführt habe,
diese Transition nicht mehr
aktiviert ist, nicht mehr rot.
Das heißt, ich kann nur noch hier weiter
schalten und dann hätte ich das Petrinetz
einmal vollständig ausgeführt und es wären
keine weiteren Aktionen mehr möglich.
Und hier links würde ich sehen,
was die Ausführungsgeschichte war:
Hausaufgaben machen, trainieren,
Hausaufgaben machen, Hausaufgaben machen.
Was hier auch interessant ist:
Man kann auch, statt sich selbst
durchzuklicken, das System anweisen,
einfach beliebige Reihenfolgen
aktivierter Transitionen auszuführen.
Ich kann hier oben sagen:
"randomly fire a transition".
Und dann würde das System in dem
Fall zum Beispiel die rechte nehmen,
und ich würde jetzt hier eine
mögliche Ausführungssequenz sehen.
Dann könnte ich eben, ohne
mich da selber durchzuklicken,
das einfach mehrmals
ausprobieren und dabei schauen:
Kommen hier denn sinnvolle Sequenzen heraus?
Wenn dem nicht so ist, dann habe ich
vielleicht einen Modellierungsfehler gemacht.
In diesem einfachen Fall ist
natürlich nicht besonders viel los.
Es gibt hier einige mögliche Abfolgen, die
immer bestehen aus: dreimal Aufgaben machen,
einmal trainieren, in beliebiger Reihenfolge.
Weil, wenn wir in der Sprache von
Parallelität und Nebenläufigkeit sind,
das hier völlig unabhängige Aktionsblöcke sind.
Also die sind nicht in irgendeiner
Weise verknüpft, daher nebenläufig,
und jede beliebige Reihenfolge wäre möglich.
Das war jetzt noch sehr trivial.
Jetzt könnte man überlegen:
Wie könnte man das Modell interessanter machen,
zum Beispiel, um auch mehrere Tage abzubilden?
Zunächst mal könnte man sagen:
Diese Blöcke müssen ja nicht
völlig unabhängig sein.
Man könnte sich ja auch vorstellen, dass
nicht einfach am Anfang hier drei Marken
liegen und hier eine Marke liegt, sondern dass
diese Plätze erstmal befüllt werden müssen.
Es gibt einen Start des Tages
oder des Nachmittages, und dann
werden die Aufgaben gestellt
und das Training vorbereitet.
Und nicht einfach:
Da liegen schon Marken.
Wie könnte man das organisieren oder darstellen?
Man könnte zum Beispiel hier so eine Quelle haben.
Also eine Transitionen, die
am Anfang zu schalten ist.
Wie könnte die heißen?
Die könnte heißen: "aus der Schule kommen".
Die Aktion, die den Nachmittag startet.
Mein Sohn kommt aus der Schule.
Und ich nehme mal die Marken von diesen Stellen
wieder herunter und sorge stattdessen dafür, dass
wenn die Aktion "aus der Schule kommen" ausgeführt
wird, dann diese beiden Stellen befüllt werden.
Und zwar die rechte Stelle tatsächlich
mit einem Token durch diese 1,
und am linken Pfeil hätte
ich gerne das Gewicht drei.
Damit das dem entspricht wie vorhin, nämlich
dass direkt drei Hausaufgaben gestellt werden.
Jetzt sähe das Modell so aus.
Also am Anfang ist überhaupt nichts belegt,
aber es gibt eine Transition,
die keine Vorbedingungen hat.
Das heißt, die kann direkt schalten.
Und wenn ich sie schalte, dann würden
eben hier die drei Marken landen,
hier eine Marke landen, und dann könnte
ich wieder Abläufe wie vorhin simulieren.
Jetzt können wir mehrere Tage simulieren.
Wir können sagen:
Wieder aus der Schule kommen, trainieren,
Hausaufgaben, Hausaufgaben, Hausaufgaben, wieder
aus der Schule kommen, weitere
Hausaufgaben machen, wieder trainieren, ...
Verschiedene Abläufe sind möglich.
Jetzt kann man auch feststellen, wenn ich das so
modelliere, ist etwas ungünstig oder merkwürdig.
Es wäre nämlich auch möglich hier, da es
keine Vorbedingungen für diese Transition
gibt, dass einfach sozusagen immer
wieder aus der Schule gekommen wird,
ohne jemals Hausaufgaben zu
machen oder zu trainieren.
Das ist sicherlich keine sinnvolle Abfolge.
Wir sehen auch, dass sich dann hier
sehr viele Hausaufgaben ansammeln,
ohne jemals erledigt zu werden.
Das liegt an meiner im Moment
etwas ungünstigen Modellierung,
dass ich einfach hier oben diese
Transition völlig ohne Vorbedingung habe.
Das müsste man fixen.
Vielleicht könnte man sagen:
Es gibt noch eine Stelle.
Die möge einfach "Start" heißen, zum
Beispiel, und die enthält eine Marke.
Und diese eine Marke ist Voraussetzung
dafür, aus der Schule zu kommen.
So stelle ich mir das vor.
Das heißt, einmal würde diese Aktion "aus
der Schule kommen" ausgeführt werden können.
Danach wären die Hausaufgaben
belegt und das Training vorbereitet.
Also, probieren wir das aus.
Wenn ich so vorgehe, könnte ich hier
"aus der Schule kommen" zu Beginn,
und dann beliebige Reihenfolge von
Hausaufgaben machen und trainieren.
Und es kann nicht passieren, wie eben,
dass mehrmals aus der Schule gekommen wird.
Weil es genau einmal hier am Anfang möglich ist.
Was könnte ich mir dann noch vorstellen,
was zu einem Nachmittag gehört?
Vielleicht ist es gemein, dass
man nur Hausaufgaben machen kann
und keine - neben dem Sport - noch anderen
Freizeitbeschäftigungen oder Möglichkeiten hat.
Zum Beispiel würde mein Sohn
tatsächlich natürlich einen
Teil des Nachmittages mit Spielen verbringen.
Also es möge sowohl noch eine Aktion
als auch Ressourcen dafür geben.
Die Aktion wäre "spielen", und zwar
wird mit der Playstation gespielt.
Deswegen muss hier eine Marke drauf liegen,
damit diese Aktion dann ausgeführt werden kann.
Die Spielen-Aktion hat keine Nachbedingung.
Spielen ist sozusagen nicht produktiv.
Da kommt nichts heraus.
Während bei dem "Hausaufgaben machen"
eben erledigte Aufgaben herauskommen.
Beim Spielen kommt nichts weiter heraus.
Dann könnte man sich auch vorstellen,
dass es vielleicht ganz nett ist,
dass man nicht nur einmal spielen kann,
sondern dass (insbesondere nachdem man
Hausaufgaben gemacht hat) man
auch mehrmals spielen kann.
Das würde jetzt dafür sorgen, dass wenn
Hausaufgaben gemacht wurden, a) die
Hausaufgaben erledigt sind, und b) hier auf
dieser Playstation-Stelle weitere Marken lägen,
die es erlauben würden, öfter
zu spielen als nur genau einmal.
Das wollte ich einführen.
Und dann hatte ich noch eine Idee.
In dem Ablauf gerade gab es einen
Start und irgendwann war Schluss.
Es wäre aber sicherlich auch sinnvoll,
vielleicht diesen Abschluss des
Tages/Nachmittages auch explizit in dem
Ablaufprotokoll (das links immer entstand,
wenn ich so eine Simulation durchführte)
wirklich als Aktion festzuhalten.
Dafür muss es eine Transition geben.
Die muss einen sinnvollen Namen haben, und
die wäre eben auszuführen am Ende des Tages.
Also die könnte heißen: "Tagwerk getan".
Und wann ist das Tagwerk getan?
Nun, wenn die Hausaufgaben erledigt
wurden und das Training beendet ist.
Und das Tagwerk ist auch wirklich erst getan,
wenn alle drei Hausaufgaben erledigt wurden,
die hier oben angelegt wurden
(die 3 sieht man da oben noch).
Also wir erwarten, dass diese drei Hausaufgaben
erledigt werden, dann hier drei Marken liegen.
Und erst wenn dem so ist, soll es möglich sein,
diese Transition auszuführen,
die den Nachmittag beendet.
Okay, das wäre jetzt mein
aktueller Modellierungsstand.
Und dann können wir wieder mal schauen,
welche Aktionen dadurch denn möglich werden.
Ob wir schon ein Modell haben, das
irgendwie alle Intentionen erfasst.
Aber wir sehen schon direkt,
dass hier etwas merkwürdig ist,
wenn wir uns die aktivierten
Transitionen anschauen.
Dass hier die Aktion, zu spielen,
schon möglich ist, bevor überhaupt
aus der Schule zurückgekommen wurde.
Das ist sicherlich ungünstig.
Wenn wir das mal ignorieren für den Moment,
dann sind ansonsten die Abläufe schon sinnvoll.
Also aus der Schule kommen, vielleicht
Hausaufgaben erledigen, einmal spielen,
sogar noch einmal spielen können (weil
schon eine Hausaufgabe erledigt wurde),
dann vielleicht zum Training gehen, dann
nach dem Training leider die weiteren
Hausaufgaben erledigen müssen,
und dann sich zu entscheiden:
Ist gut für heute, Tagwerk getan,
oder vielleicht auch noch zu spielen und
erst dann vielleicht den Tag zu beenden.
Also das wären ja schon sinnvolle Reihenfolgen.
Und auch wenn ich wieder die zufälligen Abläufe
mache, kommen da (bis auf diesen Aspekt,
dass gespielt werden könnte, bevor aus der Schule
zurückkommen wurde) sinnvolle Abfolgen heraus.
Wie kann ich dem Problem begegnen, dass
hier unrealistischerweise das Spielen
(bzw. der Nachmittag) beginnt, bevor
aus der Schule zurückgekommen wurde?
Das müsste man irgendwie noch kontrollieren.
Ich könnte natürlich sagen:
Wir kontrollieren das dadurch, dass
ich diese Marke hier nicht habe.
Das würde aber nur am ersten Tag helfen.
Stellen wir uns vor, dass wir
in Wirklichkeit natürlich nicht
nur einen einzigen Nachmittag modellieren wollen.
Und nehmen wir dafür an,
dass wir diese Startstelle wieder befüllen
können, nämlich wenn das Tagwerk getan ist.
Nach einem vollen Durchlauf
kann der nächste Tag beginnen.
Wenn ich das so mache, wird es mir auch nicht
helfen, diese eine Marke hier zu entfernen.
Dann wäre es trotzdem so:
Wenn einmal aus der Schule gekommen
wird, dann würden hier drei Hausaufgaben
sein, und wenn die erledigt werden,
dann werden hier Token angesammelt.
Die werden vielleicht an dem
Tag nicht alle verbraucht.
Und dann würde ich, wenn das Tagwerk
getan ist und der nächste Tag startet,
plötzlich wieder spielen können, bevor
aus der Schule zurückgekommen wird.
Also irgendwie müssten wir noch dafür sorgen,
dass diese Spielen-Aktion nicht
einfach immer stattfinden kann.
Sondern nicht nur abhängt von
der Belegung dieser Stelle hier,
sondern auch davon abhängt, ob wir
gerade Nachmittag haben oder nicht.
Also ob die Aktion "aus der Schule kommen"
im Vorfeld ausgeführt wurde oder nicht.
Es darf nicht direkt zu Beginn
eines neuen Tages (nachdem das
Tagwerk des Vortages getan ist) schon
diese Spielen-Aktion anwendbar sein.
Jetzt kann man sich fragen:
Wie könnte man das organisieren?
Kann man das verhindern?
Und da gibt es eine Möglichkeit, das
ist ein typischer Modellierungstrick
oder Modellierungsmuster bei Petrinetzen.
Wenn man diese Ausführung von
etwas abhängig machen will,
dann muss man natürlich eine Stelle
haben, von der man eine Marke konsumiert.
Denn das ist die Art, wie man die Ausführung einer
Transition einschränkt ist: dass
sie von einer Vorbedingung abhängt.
Also, wir hätten gern hier eine Stelle und die
Bedeutung davon soll letztlich
sein, dass es nachmittags ist.
Diese Stelle soll irgendwie
den Tatbestand ausdrücken,
dass wir gerade Nachmittag
haben und nicht Vormittag.
Also benenne ich die zunächst
erst mal entsprechend.
Ich nenne sie "nachmittags".
Die darf am Anfang natürlich nicht belegt sein.
Denn bevor diese "aus der Schule
kommen"-Transition ausgeführt wurde,
ist es noch nicht Nachmittag (also noch
nachts oder morgens oder im Schultag).
Aber was ich ausdrücken möchte, ist:
Wenn aus der Schule gekommen wird,
dann wird hier diese Marke abgelegt.
Dann wissen wir, es ist jetzt nachmittags.
Und das möchte ich dann
benutzen, um spielen zu können.
Also nur wenn es nachmittags
ist, darf gespielt werden.
Ist es das schon?
Probieren wir es mal aus.
Ja, wenn ich aus der Schule
komme, dann ist nachmittags,
und es sind Hausaufgaben zu machen, und es kann
trainiert werden; dann könnten wir so vorgehen,
dann darf auch gespielt werden,
weil diese Stelle hier belegt ist.
Da wird zum einen ein Token von hier
konsumiert und zum anderen geguckt,
ob es überhaupt nachmittags ist.
Das Problem ist:
Danach könnte man nie wieder spielen.
Obwohl man hier sozusagen
noch Token angesammelt hat,
weil ja schön Hausaufgaben gemacht wurden,
darf trotzdem nicht noch mal gespielt werden.
Das kann so nicht sein.
Aber was wir tun könnten ist, tatsächlich diesen
Pfeil in beide Richtungen wirken zu lassen.
Also um die Aktion "spielen"
auszuführen, muss es nachmittags sein.
Hier muss also eine Marke liegen.
Nur wenn diese Marke dort
liegt, kann gespielt werden.
Wir wollen dabei diese
Marke aber nicht vernichten.
Das können wir verhindern, indem wir
einen Pfeil in beide Richtungen haben.
Das sieht jetzt aus wie ein Doppelpfeil,
aber in Wirklichkeit sind das zwei Pfeile.
Einer von hier nach hier,
und einer von hier nach hier.
Das sorgt dafür, dass wenn diese Stelle belegt
ist, und nur dann, überhaupt gespielt werden kann.
Dann wird diese Marke verbraucht,
aber direkt wieder abgelegt.
Jetzt könnte ich tatsächlich zum
Beispiel hier mehrere Marken ansammeln,
verdient durch das Hausaufgaben Machen.
Und dann könnte so oft gespielt
werden, wie hier Marken liegen.
Aber auch nur, weil es nachmittags ist.
Wenn ich jetzt diese Aktion ausführe, wird diese
eine Marke konsumiert, aber gleich zurückgelegt.
Während diese Token wirklich konsumiert
werden, aber nicht zurückgelegt.
Sie sehen, die Transition bleibt solange
aktiviert, wie hier die eine Marke liegt
(die aber auch wieder zurückgelegt wird)
und solange wie hier noch Marken liegen.
Jetzt wäre es nicht mehr
möglich, weiter zu spielen.
Aber nicht, weil es nicht nachmittags
ist, sondern weil keine Token hier
angespart wurden (was zum Beispiel durch
Hausaufgaben erledigen wieder ginge).
Das sieht gut aus.
Wie geht es dann weiter?
Dann ist das Tagwerk getan.
Dann beginnt ein neuer Nachmittag.
Das ist ungeschickt.
Wir wollen nicht wirklich, dass
sich hier zwei Marken ansammeln.
Diese Nachmittagsstelle, die soll
wirklich nur den Fakt darstellen:
Es ist nachmittags.
Es ist nicht zweimal gleichzeitig nachmittags.
Das soll eigentlich eine Stelle sein,
wo immer null oder ein Token liegen,
und zwar je nachdem, ob es gerade nachmittags
ist oder ob mein Sohn noch in der Schule ist.
Wie können wir das beheben?
Das Naheliegende ist, dass eben diese
Nachmittags-Information verbraucht wird,
wenn der Tag zu Ende geht.
(Ich versuche das hier zu arrangieren,
dass man alles besser lesen kann.
Ansonsten ändere ich gerade nichts.)
Wie wäre jetzt das Geschehen?
Aus der Schule kommen, dann ist es nachmittags.
Das heißt, es kann gespielt
werden, solange hier Marken liegen.
Also es könnte auch direkt gespielt
werden, und Hausaufgaben gemacht werden.
Das führt dazu, dass sich
hier weitere Marken ansammeln.
Die muss man nicht sofort verbrauchen.
Es könnte auch trainiert werden,
und die letzten Hausaufgaben gemacht
werden, und dann der Tag beendet werden.
Dann kann auch nicht mehr gespielt werden.
Es ist nachts oder der nächste Schulmorgen.
Das heißt, obwohl hier noch Marken angesammelt
sind, kann jetzt nicht gespielt werden.
Weil noch nicht aus der
Schule zurückgekommen wurde.
Wenn wieder aus der Schule zurückgekommen
wird, dann ist es nachmittags, dann kann
gespielt werden, können hier sogar auch die
angesparten Marken des Vortages verbraucht werden.
Also wenn am Vortrag nicht so oft
die Playstation an war, kann das
jetzt am nächsten Tag öfter
in Anspruch genommen werden.
Wenn wir dieses Modell einfach mal zufällig
ablaufen lassen, also wirklich jetzt hier
zufällige Ausführungen durchführen, dann
könnte ich eben vielleicht mit meinem
Sohn verhandeln, ob er die hier aufgeführten
Reihenfolgen/Möglichkeiten sinnvoll findet.
Oder ob wir vielleicht an irgendwelchen
Parametern drehen müssen, und ob er doch meint,
er kann auch während der Schulzeit
spielen (weil wir gar nicht so weit
von der Schule weg wohnen und er in der Pause
nach Hause gehen könnte) oder was auch immer.
Es ist hier *eine* Idee der
Gestaltung festgehalten.
Man kann anhand des Petrinetzes diskutieren.
Man kann sich auch diese Dynamik anschauen,
also die erzeugten Sequenzen, und anhand
derer zu einer Einschätzung kommen:
Hat man das richtig modelliert, was man wollte?
Oder sind noch Änderungen durchzuführen?
Man kann hier sogar auch auf einen
Schlag lange Sequenzen erzeugen.
Also man kann sagen:
Ich möchte gern einfach mal
hier links eine Historie sehen,
bei der das System etwa 50
Schritte ausgeführt hat.
Dann kann ich noch sagen,
wie schnell das gehen soll.
Und dann kann ich dem System sozusagen bei der
Arbeit zuschauen und links die Abarbeitung sehen.
Es sind natürlich noch weitere
Verfeinerungen möglich.
Man könnte sich zum Beispiel überlegen, dass
vielleicht dieses Ansparen von Token zu viel ist.
Vielleicht bin ich ein sehr strenger Vater und
möchte nicht, selbst wenn Montag, Dienstag,
Mittwoch immer fleißig Hausaufgaben gemacht
wurden, dass dann am Donnerstag irgendwie
zehnmal auf einen Schlag gespielt wird, weil
hier die ganzen Marken angesammelt sind.
Wenn ich das verhindern wollte,
könnte ich zum Beispiel noch sagen:
Es gibt ein Wochenbudget, und da liegen
vielleicht zu Beginn der Woche fünf Marken,
und wenn ich dann das Spielen
auch noch davon abhängig mache,
dann könnte ich sozusagen die Gesamtzahl
der Ausführungen dieser Aktion begrenzen.
Die wäre absolut begrenzt
durch dieses Wochenbudget.
Und sie wäre dadurch begrenzt, dass
nur nachmittags gespielt werden kann,
also wenn diese Stelle belegt ist.
Und sie wäre noch unabhängig
von dem Insgesamt-Wochenbudget
jeweils dadurch beschränkt, ob denn
auch Hausaufgaben gemacht wurden.
Vielleicht ist das jetzt
meine finale Entscheidung,
wie Nachmittage gestaltet werden können.
Vielleicht etwas streng, und wie gesagt:
Das ist ja auch nur ein etwas
augenzwinkerndes Beispiel.
Ich lade das auch als Datei hoch, so dass Sie
auch selbst in dem Tool damit herumspielen können.
Aber vor allem sollen Sie
das Tool natürlich nutzen,
um eigene Petrinetze zu erzeugen oder welche
nachzubauen, damit herumzuexperimentieren.
Sei es für Übungsaufgaben, wo
Sie etwas modellieren sollen,
oder sei es auch für Beispiele aus der Vorlesung
von den Folien oder aus dem Übungsbetrieb,
wo es nicht um solche alltäglichen Modellierungen
geht, sondern um künstliche Beispiele.
Da mag Ihnen auch manche Aufgabe
einfacher zu bearbeiten sein,
wenn Sie nicht nur mit dem Papier arbeiten,
sondern tatsächlich einfach mal die Petrinetze
nachbauen und konkret damit interagieren.
Also Aktionen ausführen, überprüfen, welche
Reihenfolgen vielleicht möglich sind,
wann gefeuert werden kann und wann nicht, etc.
Dafür ist dieses Tool sehr praktisch.